여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리도록 하겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 경우의 수 파트가 다 끝났습니다. 우리 확률과 통계는 총 3개의 파트로 나뉘어 있는데요. 첫 번째는 경우의 수에 해당하는 순열과 조합. 그다음 두 번째는 확률.
세 번째는 통계입니다. 그래서 우리가 ⅓ 지점을 통과한 거예요. 그래서 드디어 우리가 지금 아홉 번째 강좌에 와 있는데요.
확률이라고 하면 여러분, 확률이라는 내용에 대해서 정확하게 알고 있어야만 문제가 해결이 가능해요. 그래서 일단 확률에 대한 내용 구조부터 한번 보도록 할게요.
중학교 2학년 수학 때 확률이라는 개념을 배웠죠? 그래서 이 내용을 바탕으로 해서 확률과 통계라는 과목에서 이렇게 쭉 펼쳐져 나가는데요.
확률 파트는 크게 2개의 단원으로 나뉘어 있습니다. 첫 번째는 확률의 뜻과 활용이고요. 두 번째는 조건부 확률이에요.
그래서 확률의 뜻과 활용 파트에서는 확률의 개념, 그리고 그거에 따른 정리를 하나 배워요. 조건부 확률에서는, 조건부 확률이라고 하니까 뭔가 내용이 더 추가됐을 것 같죠.
그래서 조건부 확률의 정의, 그다음 두 번째로 사건의 독립과 종속으로 나뉘어 있습니다. 이렇게 해서 총 6가지의 유형들이 나오고 있는데
여러분들이 다루게 될 6가지 유형들을 쭉 보시면, 제목들이 다 확률, 확률의 덧셈정리, 조건부 확률, 사건의 독립과 종속이 쭉 나와 있어요.
여기에서 제일 많이 언급되는 단어가 뭔가요? 바로 확률입니다. 그래서 이 내용들 중에서도 확률의 뜻과 활용 단원이 제일 중요하고요.
확률의 뜻과 활용 중에서 제일 중요한 건 또 뭐다? 확률이라는 개념, 용어 정리입니다. 그래서 이 용어를 알기 위해서 미리 알아야 되는 용어들이 몇 개가 있어요.
그래서 우리 같이 미리 알아야 할 개념부터 출발해 보도록 할게요. 미리 알아야 할 개념은 뭐가 있느냐면, 시행과 사건이 있습니다.
그래서 시행은 뭐냐면, 동일한 조건에서 반복할 수 있는 실험이나 관찰을 얘기해요. 무슨 뜻이냐. 동일한 조건에서 반복할 수 있는 실험은 도대체 뭐냐고 물어본다면
대표적인 사례가 바로 뭐냐면, 주사위를 던지는 게 있어요. 1개의 주사위를 반복해서 던질 수 있잖아요. 그래서 던진 결과를 관찰할 수가 있잖아요.
그래서 시행이라는 건 간단해요. 그냥 동일한 조건에서 반복할 수 있는 실험을 얘기합니다. 그러면 우리가 이 실험을 하는 목적이 뭔가요?
그 실험을 한 결과로 나타난 것들을 보기 위해서잖아요. 그래서 이 실험이나 관찰을 한 시행을 했을 때, 이 시행에서 일어날 수 있는 모든 결과를 다 모아 놓은 것을 표본공간이라고 합니다.
제일 포인트가 되는 건 뭐다? 시행에서 일어날 수 있는 모든 결과들을 다 모아 놓은 집합이 바로 표본공간이라는 집합입니다.
그런데 우리는 뭔가 시행을 했을 때 일어나는 모든 결과만을 보고 싶지는 않잖아요. 그중에서 예를 들어 주사위 하나를 던졌을 때 2의 배수가 나온다거나 3의 배수가 나온다거나.
이런 것들을 관찰하고 싶잖아요. 그래서 표본공간들 중의 일부, 즉 표본공간의 부분집합인 사건을 우리가 살펴보게 됩니다.
그래서 사건이라는 개념은 뭐냐면, 표본공간의 부분집합을 의미하는 말입니다. 그다음에는 또 뭐가 있느냐면, 사건들 중에서도 근원이 되는 사건이 있어요.
가장 베이직한 사건이 있다는 뜻이에요. 그래서 각 사건들이 있는데, 그런 사건들 중에서 근원사건이 있어요. 근원사건은 무슨 뜻이냐.
바로 1개의 원소로 이루어진 사건을 의미합니다. 사건은 이미 집합이었어요. 그렇죠?
표본공간, 전체집합의 부분집합이었는데 그런 집합들 중에서도 원소가 하나로 이뤄져 있는 것을 근원사건이라고 합니다. 그래서 용어 정리를 간단하게 했는데요.
나중에 이 용어들을 확률을 정의할 때 다 써먹을 거예요. 그렇기 때문에 이 단어 하나하나의 의미를 알고 계셔야 돼요.
그러면 이제 얘네들의 의미를 다 파악했는지 확인하기 위해서 예제 1번으로 같이 가 보도록 할게요. 1개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수를 확인하는 시행에서 다음을 구하라는 내용입니다.
첫 번째는 표본공간 S를 구하라고 했어요. 표본공간을 보통 집합 기호 S로 표현하는데요.
왜 대문자 S를 활용하느냐면, 표본공간. 표본이 영어로 샘플(Sample)이거든요. 공간은 영어로 스페이스(Space)예요.
그래서 샘플 스페이스(Sample Space)라고 해서 S가 2번 들어가서 그냥 대문자 S를 활용하게 됩니다. 그러면 1개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수가 무엇이 있느냐.
여러분, 1, 2, 3, 4, 5, 6 전체 다 나오면 그래 봤자 여기부터 여기까지밖에 없죠? 그래서 표본공간 S는 그냥 주사위 하나를 던져서 나올 수 있는 눈의 수들을 다 쓰시면 돼요. 끝.
더 이상 나올 수가 없죠, 우리가 일반적으로 쓰는 주사위는요. 그래 놓고서 두 번째는 뭘 물어봤느냐면, 홀수의 눈이 나오는 사건 A를 물어봤어요.
여러분, 홀수의 눈이 나오는 건 당연히 주사위를 던져서 홀수가 나오는 건 뭐밖에 없겠어요? 1, 3, 5밖에 없겠죠. 그러면 여러분, 홀수의 눈이 나오는 사건을 이렇게 집합 기호로 표현해 봤는데
결과적으로 이 표본공간의 뭐가 되고 있어요? 부분집합이 되고 있다는 사실은 너무나 당연한 얘기입니다. 그렇죠? A가 S의 당연히 부분집합이 되겠죠.
이게 결과적으로 모든 것들을 다 모아 놓은 집합. 즉, 전체집합이 되기 때문에. 그래서 사건 A가 라는 사실도 알 수 있고요.
그다음 맨 마지막으로 뭘 물어보겠어요? 근원사건을 물어보겠죠. 근원사건은 표본공간의 원소들로 이루어진 것들 중에서 원소가 하나로만 이루어져 있는 것들을 얘기합니다.
그래서 근원사건을 구하라고 했으면 , , , , , 각각 이렇게 한 원소로 되어 있는 집합을 따로따로 써 주시면 되겠습니다.
그래서 근원사건을 구해 봤어요. 하나 더 있죠? 이 있습니다. 그러면 이제 근원사건이라는 개념이 왜 중요한지를 나중에 확률 내용을 할 때 설명을 하긴 할 건데
여러분들이 만약에 주사위 하나를 던져 가지고 내기를 하자고 했어요. 그러면 나는 1한테 걸래. 2한테 걸래. 3한테 걸래. 그러고 다 각자 알아서 걸겠죠?
그런데 이 주사위에 하필이면 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고 안 쓰여 있고 1, 1, 3, 4, 5, 6이라고 쓰여 있다고 생각해 봅시다. 그러면 어디에 걸고 싶으신가요?
당연히 1이 면 2개에 붙어 있으니까 1한테 걸고 싶지 않으십니까? 그렇죠? 그래서 근원사건이 일단 한 원소로 된 건데
이 한 원소로 이루어진 집합이 일어날 가능성이 같을 수도 있지만 다를 수도 있다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 나중에 확률 내용을 설명할 때 얘기할 건데
근원사건이라는 개념이 그런 면에서 아주 중요합니다. 그래서 근원사건이라는 내용을 설명했어요.
원소 하나로 이루어진 것인데, 나중에 확률 단원을 다룰 때 얘가 특별한 용어로 쓰이겠다는 것까지. 그다음 두 번째예요. 합사건과 곱사건이 있어요. 그냥 용어만 알고 계시면 돼요.
합사건, A 또는 B가 일어나는 사건을 합사건이라고 합니다. 무엇이 들어가요? ‘또는’. 그래서 어떤 사건이 2개가 있어 가지고 그 두 사건을 한 번에 동시에 일어나는 걸 표현하는 게 아니라
그냥 A 또는 B가 일어나는 사건을 의미합니다. 수학에서 ‘또는’이 의미하는 건 뭐였어요? 합집합이었죠. 그래서 얘는 수학 기호로는 이렇게 표현하는구나.
A∪B, 이렇게 표현한다는 사실을 알 수가 있어요. 또 하나가 더 있어요. 이번에는 곱사건인데요. A와 B가 동시에 일어나는 사건이라는 것.
그러면 동시에 일어난다는 건 어떻게 보면 돼요? A∩B로 보시면 되죠. 그래서 A∩B가 되겠다고 생각하시면 되겠습니다.
그러면 이제 합사건하고 곱사건을 구하는 문제도 분명히 있겠죠. 그래서 1개의 주사위를 던지는 시행에서 짝수의 눈이 나오는 사건을 A라고 한대요. 그러면 A 쓰세요. A는 뭐가 있죠?
2, 4, 6. 그러면 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 B라고 했습니다. 그러면 3의 배수의 눈은 뭐가 되겠어요? 3, 6이 되겠죠.
그래서 A와 B의 합사건과 곱사건을 구해야 하는데, A와 B의 합사건은 결과적으로 뭐예요? A∪B가 되는 거니까, 이 원소들을 다 집어넣어 주면 되겠죠.
2, 3, 4, 6이라고 쓰면 A와 B의 합사건을 구하실 수 있을 거예요. 그러면 곱사건은 뭐가 되죠? A∩B가 되죠. 그러면 공통으로 가지고 있는 원소, 동시에 일어나는 원소 하나를 찾으면 될 건데
그 하나가 보여요, 이미. 얼마예요? 6이네요. 그래서 A와 B의 곱사건은 6이라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 합사건과 곱사건에 대한 내용까지 같이 봤어요.
그래서 합사건이라는 건 A 또는 B를 의미하는 거니까 집합으로 따지면 A∪B를 의미하는 거고
곱사건은 A와 B가 동시에 일어나는 사건이니까 A∩B의 원소로 보면 되겠다고 생각하시면 되겠습니다. 여기까지는 사실 크게 자주 나오는 파트는 아니에요.
그다음이 중요한데요. 그다음이 바로 배반사건과 여사건입니다. 배반사건, 여사건은 모의고사나 수능에서도 한번 몇 번씩 언급돼 있는 사건들이기 때문에 용어를 정확하게 알고 계셔야 돼요.
첫 번째, 배반사건이라는 건 뭐냐면 두 사건이 있는데, 이 두 사건이 겹치는 부분이 하나도 없다는 뜻이에요. 두 사건 A, B가 있어서 걔네들의 교집합이 뭐가 된다?
공집합이 될 때 이 두 사건은 서로 배반사건이라고 이야기를 해요. 그러면 여사건은 뭐냐면, 배반사건하고 좀 달라요. 여사건은 사건 A가 일어나지 않는 사건을 얘기합니다.
그러니까 A를 제외하고 남은 부분을 얘기하는 거예요. 여러분, 이 ‘여’ 자가 어떤 의미냐면요. 여러분이 평소에 ‘너 오늘 시간 되냐?’ 이렇게 물어보면 ‘나 오늘 잉여야.’ 이런 표현 쓰잖아요.
잉여 할 때 여 자가 뭐냐면, ‘남을 여’ 자예요. 그래서 여분의 종이라고 할 때, 여분의 시간을 표현할 때도 같은 여 자거든요.
그래서 여사건이라는 건 뭐냐면, 어떤 사건이 있어서 그 사건을 제외하고 남은 나머지 사건을 얘기합니다.
그래서 A가 일어나지 않는 사건이라고 해서 집합기호로 여집합 기호 A 컴플리먼트를 사용하게 됩니다.
그러면 1개의 주사위를 던지는 시행에서 6의 약수가 나오는 사건을 A라고 했을 때, 이런 경우들을 한번 구해 볼게요.
사건 A과 배반인 사건을 모두 구하라고 했는데, A가 뭔지 눈에 보여야 구하기 쉽겠죠? 그래서 A 먼저 구할게요.
A는 현재 6의 약수니까 1, 2, 3, 6일 거예요. 그러면 사건 A와 배반인 사건은 얘랑 교집합이 없으면 되는 거예요. 그러니까 원소들 중에 1, 2, 3, 6을 포함하지 않으면 되겠죠.
그러면 대표적인 건 누가 있나요? 배반인 사건 중에 1, 2, 3, 6을 포함 안 하는 것들 중에서 제일 큰 건 4, 5가 있겠죠. 그러면 이것만 배반사건일까요?
아니에요, 이것도 배반사건이겠죠. 4만 있는 경우도 배반사건이에요. 왜? 2개의 교집합이 있어요, 없어요? 없으니까, 공집합이니까.
또 있어요. 뭐도 있어요? 5도 있겠죠. 사실은 다 끝나지 않았어요. 뭐도 있느냐면, 집합의 원소가 아무것도 없는 이 공사건. 이것을 공사건이라고 하거든요.
이 경우에도 배반사건이 됩니다. 그래서 배반사건을 직접 구해 봤더니 4, 5를 원소로 하는 집합 하나와 4를 원소로 하는 집합 하나. 그리고 5를 원소로 하는 집합 하나.
그리고 공사건, 공집합이 하나 있습니다. 그러면 이제 여러분들하고 저랑 같이 여사건을 한번 구해 볼게요. 여사건은 A를 제외하고 남은 나머지인데, 기준이 있어야 될 것 아닙니까?
기준은 항상 뭐예요? 전체집합, 표본공간이에요. 1개의 주사위를 던지는 시행에서의 표본공간은 1부터 6까지의 자연수죠.
그래서 A의 여사건은 1부터 6까지의 자연수 중에서 1, 2, 3, 6을 걷어낸 것이니까 여사건은 4, 5만 된다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 이제 비교해 볼게요. 얘는 여사건이고요.
아래에 쓴 건 제가 배반사건을 쓴 거예요. 누구의 배반사건이냐면, A의 배반사건이에요. 그래서 여러분들이 이제 관찰해 보는 거예요.
A의 여사건과 A의 배반사건 사이에는 어떤 관계가 있을까요? 지금 보니까 여사건은 A를 기준으로 해서 반드시 하나만 존재해요. 이렇게 한 개만 존재해요. 그런데 배반사건은 어떻다고요?
엄청 많네요. 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있고 이것도 있어요. 그렇죠? 그래서 여사건은 어떤 사건을 기준으로 단 하나로 정의되지만
배반사건은 개수가 어떻게 될 수도 있다? 더 많을 수도 있다는 사실도 알 수 있고요. 하나 더 얘기해 드리자면, 결과적으로 배반사건들은 이 여사건의 뭐가 되고 있나요?
부분집합이 되고 있죠. 그래서 사건 A의 배반사건은 A의 여사건의 부분집합이라는 사실도 알 수 있습니다.
그래서 혹시라도 여러분 내신시험에 어떤 사건의 배반사건을 구하라고 하면, 여러분들이 일일이 다 따져 보지 말고 뭘 찾는다?
여사건을 찾아 가지고 여사건의 부분집합들을 쭉 구해 놓으시면 그냥 끝이에요. 별거 없죠? 그래서 우리가 지금까지 미리 알아야 할 개념들을 한번 쭉 살펴봤어요.
우리 그러면 그다음에는 이제 확률이라는 본격적인 개념으로 한번 같이 가 보도록 할게요. 확률 해 놓고서는 첫 번째로 등장하는 용어는 뭐냐면, 수학적 확률이에요.
그냥 확률도 아니고요. 수학적으로 확률을 이렇게 정의하겠다는 되게 뭔가 논리적인 의미를 담고 있습니다. 수학적 확률 정의를 한번 볼게요.
어떤 시행에서, 단어 나왔죠. 시행이라는 단어가 무슨 뜻인지 모르면 시작도 못한다는 뜻이었어요. 뭐예요? 어떤, 뭐 한다고 했었죠?
동일한 조건에서 반복적으로 할 수 있는 실험이나 관찰을 의미한다고 했어요. 그러한 시행에서 표본공간 S의, 표본공간 뭐였는지 알고 계셔야 돼요.
시행에서 일어난 모든 결과의 집합이에요. 표본공간의, 그러니까 모든 결과의 집합의 각 근원사건. 용어들을 미리 알아야 할 개념에서 왜 배웠는지 알겠죠?
계속 등장하고 있어요. 근원사건은 뭐예요? 그것들의 한 원소로 이루어진 집합이죠. 근원사건이 일어날 가능성이 모두 다 같은 정도로 기대될 때만 정의할 수 있대요. 이해되셨죠?
1, 2, 3, 4, 5, 6. 주사위 하나를 던졌을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6이 모두 같은 정도로 일어날 것이라 기대가 되기 때문에 우리가 주사위를 가지고 확률을 구하는 거죠.
그래서 그 확률은 어떻게 구하느냐면, (표본공간의 모든 원소)분의(해당하는 사건의 원소의 개수)가 됩니다.
그러면 수학적 확률을 계산하기 위해서는 어떻게 해야 된다고요? 표본공간의 모든 원소를 다 구해야 되고요. 그다음에 어떻게 해야 돼요?
내가 관찰하고자 하는 사건의 경우의 수를 구해 주시면 되겠습니다. 그래서 경우의 수, 경우의 수. 결과적으로 경우의 수를 2개 구해서 나누기만 하면 돼요.
그러니까 당연히 무슨 내용이 중요해지겠어요? 우리가 앞 단원에서 다뤘던 경우의 수에서 순열과 조합 내용이 되게 중요해지는 거예요.
그래서 경우의 수를 구하지 못하면 확률의 값을 아예 구할 수가 없어서, 만약에 확률이 잘 안 된다 하시는 분들은 확률이 문제가 아니라 경우의 수가 문제일 수 있기 때문에
앞 단원을 복습하셔야 되겠습니다. 이제 예제를 한번 같이 가 보도록 할게요. 한 개의 주사위를 던지는 시행에서 4의 약수가 나올 확률을 구하여라.
그러면 이제 여러분들은 생각을 하는 거예요. 한 개의 주사위를 던지는 시행. 표본공간은 1, 2, 3, 4, 5, 6이죠. 표본공간은 1, 2, 3, 4, 5, 6이야.
그러면 각 근원사건들이 같은 것으로 나올 정도로 기대되니까 물어봤겠죠. 그렇죠? 1도 나올 가능성, 2, 3, 4, 5, 6이 나올 가능성이 다 동일한 거예요. 그렇죠?
그럴 때 4의 약수가 나올 확률을 구하라고 했는데, 이 사건을 제가 A라고 표현해 볼게요. 그러면 4의 약수 눈이 나오는 것은 1, 2, 4가 될 겁니다. 그러면 나는 뭐만 찾으면 된다고요?
이 집합의 원소의 개수, 즉 경우의 수를 구하시면 돼요. 그래서 경우의 수를 구해 보면, 표본공간의 원소의 개수는 6개구나. 그다음 사건 A의 원소의 개수는 몇 개다?
3개라는 사실을 알 수 있고요. 결과적으로는 내가 구하고자 하는 사건 A가 나올 수학적 확률은 표본공간의 원소의 개수분의, 그다음에 사건 A의 원소의 개수가 돼서
6분의3=½이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 굉장히 심플해요. 전체 경우의 수를 구하시고요. 문제에서 묻고자 하는 사건의 경우의 수를 구하시기만 하면 되겠습니다.
그러면 이제 여러분들한테 물어볼게요. ‘선생님, 수학적 확률 말고 다른 확률도 있나요? 만약에 확률 종류가 하나만 있었으면 굳이 이 표현을 쓰지 않았을 것 같아요.’라고 생각을 하실 수 있겠죠?
맞아요. 수학적 확률 말고 다른 확률들이 되게 많아요. 그중에서 하나, 여러분들이 교육과정에서 배우는 것 중 하나는 통계적 확률입니다.
통계적 확률이라는 건 뭐냐면, 어떤 시행을 반복하는데, 내가 관찰하고 싶은 사건이 일어난 횟수가 나타나요. 그러면 (그 전체 횟수)분의(사건 A가 일어나는 횟수의 비율).
즉, 이걸 뭐라고 부르느냐면, 상대도수라고 부르거든요. 그래서 이 상대도수가 시행을 많이 함에 따라서 일정한 값에 가까워지면 그때의 값을 사건 A의 통계적 확률이라고 합니다.
뭔가 어렵게 느껴지죠? 뭐냐면, 예를 들어서 우리가 수학적 확률을 적용할 수 없는 사례들이 있을 거예요. 한번 예를 들어 볼게요.
어떤 제약회사에서 뭔가 신약을 개발했어요. 그러면 이 신약을 투여했을 때 환자가 낫거나, 낫지 않거나. 둘 중에 하나겠죠. 그러면 전체 경우의 수는 2개예요, 사실은. 그렇죠?
그런데 수학적 확률을 따졌을 때는, 그러면 이 환자가 이 약을 먹었을 때 낫지 않을 확률은 ½인가요?
½일 수도 있고 아닐 수도 있겠죠. 이렇게 각각 일어날 가능성, 근원사건이 병이 낫거나 낫지 않거나 이 2개의 가능성이 같은 정도로 기대가 되지 않기 때문에
이런 경우에는 수학적 확률을 적용할 수가 없습니다. 또 다른 예시를 하나 들어 볼게요. 여러분, 이런 예시도 있을 거예요. 내일 비가 오거나 오지 않거나. 둘 중에 하나죠.
그러면 내일 비가 올 확률은 ½인가요? 그러면 여러분이 알고 있는 일기예보 뉴스에 전부 다 50%라고 나와야 돼요.
아니잖아요. 그런 경우에서는 무엇을 따지느냐면, 통계적 확률을 따지게 됩니다. 그래서 여러분들이 보고 계신 기상청의 예보에 따른 퍼센트는 바로 통계적 확률을 가지고 계산한 값입니다.
그러면 통계적 확률은 어떻게 따지는지 지금 설명해 드렸어요. (총 시행 횟수)분의(그 사건이 일어나는 경우의 수)를 구하시면 되는데, 그것의 비율을 구하시면 돼요.
그런데 ‘n이 충분히 커짐에 따라’라는 표현이 좀 모호하긴 해요. 그렇죠? 그래서 적당히 n값이 커지면 그냥 이 상대도수의 값 자체를 통계적 확률로 취급하거든요.
그래서 여기도 보면 1000명이면 꽤 큰 숫자예요. 그래서 1000명 중에, 약을 투여했더니 960명이 완치됐네? 그러면 그냥 이 값을 통계적 확률로 구하게 됩니다. 그래서 얼마다?
0.96이 되겠습니다. 그러면 한번 생각해 볼게요. 통계적 확률이라는 건 엄밀한 수학적 정의로 따지면 한없이 계속 해 봐 가지고 어떤 값에 가까워지는지를 관찰해야 되는데. 그렇죠?
그런 문제를 여러분한테 내기 쉬울까요, 어려울까요? 어렵겠죠. 그래서 여러분들이 수능 문제나 내신 문제에서 보는 모든 문제들은
이 통계적 확률보다는 전부 다 수학적 확률을 물어보는 내용입니다. 그래서 얘는 ‘이런 게 있구나.’ 정도만 파악하시면 되는데, 실생활에서 우리가 가장 많이 접하게 되는 내용이기 때문에
제가 자세히 설명해 드린 것뿐이에요. 그러면 이제 본격적으로 제가 아까 시험에 많이 나온다고 했던 수학적 확률에 대한 문제들을 한번 풀어 볼 건데요.
그 전에 확률의 기본 성질을 하나 짚고 넘어갈게요. 어려운 내용은 아니니까 간단히 할 건데, 어떤 표본공간이 있어요.
그 시행에서 어떤 임의의 사건 A에 대해서 확률의 값은 항상 0 이상, 1 이하래요. 너무나 당연하죠. 왜 당연해요?
사건의 경우의 수는 어떤 사건은 항상 표본공간의 부분집합이기 때문에 A의 원소의 개수는 당연히 표본공간의 원소의 개수보다는 작거나 같을 수밖에 없어요. 맞죠?
그런데 원소의 개수니까 당연히 얘는 0 이상이겠죠. 그러면 양변을 뭐로 나누면? n(S)로 나누면, 즉 표본공간의 원소의 개수로 나누면 얘는 이렇게 되겠다는 사실을 알 수가 있어요. 뭐라고요?
여기 양변에 표본공간의 원소의 개수로 나누게 되면 항상 0 이상, 1 이하라는 걸 알 수 있어요. 그러면 확률이 1이라는 건 뭐예요?
반드시 일어나는 사건에 대한 확률이겠죠. 확률이 0이라는 건 뭐예요? 절대로 일어나지 않는 사건에 대한 확률이 되겠죠. 그래서 예시를 설명해 보면, 이런 내용이 있습니다.
어느 여자고등학교의 학급에서 5명의 학생을 뽑아요. 그런데 이 5명이 여학생일 확률. 여러분, 여고는 다 여학생만 다니고 있어요.
그렇기 때문에 그중 학생들 5명을 뽑았는데 항상 5명 뽑을 때마다 전부 다 누구겠어요, 성별이? 여학생이겠죠. 그러니까 당연한 확률이니까 1이에요.
그런데 여고에서 내가 5명의 학생을 계속 뽑았어요. 그런데 그 5명의 학생이 남학생일 확률. 말이 되나요? 없죠, 그럴 가능성이. 그럴 가능성이 0이죠.
그렇기 때문에 확률은 얼마일 거다? 0이 되겠습니다. 그래서 그냥 이론적으로 반드시 일어나는 사건에 대한 확률은 얼마다?
1이고요. 아닌 경우는 어떻게 되겠어요? 절대 일어나지 않는 경우는 0이 되겠습니다. 그래서 확률이 1이거나 0인 경우는 문제에는 그렇게 잘 나오지는 않겠죠.
그래서 개념적으로만 알고 계시면 될 것 같아요. 학생들이 많이 하는 질문은 그러면 이제 뭐냐. ‘선생님, 수학적 확률하고 통계적 확률의 차이점이 명확히 잘 구분이 안 됩니다.’
‘수학적 확률로 구하면 안 되는 상황도 있나요?’라는 질문을 저한테 되게 많이 해요. 그런데 아까 제가 제약회사 관련해 가지고
그 약을 투여했을 때 효과가 있는지 없는지를 확인하는 것에서도 수학적 확률을 적용하면 안 된다고 했었죠?
그래서 이렇게 또 질문을 다시 한다면 저는 여러분에게 확 와닿는 예시로 설명을 해 드려요.
어떤 게 있느냐면, 예를 들어서 제가 여러분한테 수학 시험에서 100점을 받을 확률을 수학적으로 구해 보라고 했어요. 수학적 확률로.
그러면 여러분들이 사건을 이렇게 나눠 볼 수 있을 거예요. 뭐? 100점을 받는 경우가 있을 거고요. 100점을 못 받는 경우가 있겠죠.
그러면 전체 경우의 수는 몇 개예요? 2개죠. 2가지예요. 그러면 100점을 받는 경우의 수는 뭐예요? 1가지죠. 그러면 여러분들한테 물어볼게요. 100점을 받을 확률이 ½이에요?
여러분이 수학 시험에서 100점을 받을 확률이 50%인가요? 아니라는 걸 너무 잘 알고 있죠. 왜냐? 근원사건이 일어나는 정도가 서로 동등하지 않으면 수학적 확률을 적용할 수 없습니다.
어떤 친구는 공부를 너무 많이 했기 때문에 수학 시험에서 100점을 받을 확률이 굉장히 높은 학생이 있을 수도 있고요. 어떤 학생은 그렇지 않고 공부를 하나도 안 해 놔 가지고
수학 시험에서 100점을 받지 않는 경우가 이 경우보다 더 많을 수 있다고요. 그래서 각각의 근원사건이 일어날 가능성이 똑같다고 예측이 될 때만 수학적 확률을 계산할 수 있습니다.
그러면 ‘선생님, 제가 100점을 받을 확률은 어떻게 구하나요?’ 이렇게 물어봐요. ‘제가 시험을 잘 볼 확률은 어떻게 구하나요?’
이렇게 물어본다면, 그래서 우리가 모의고사를 보는 거라고 얘기해 드리고 싶어요. 3월 모의고사, 6월 모의고사, 9월, 10월 모의고사를 쭉 보잖아요?
그러면 어떤 시행을 반복해 가지고 여러분들이 수학 시험에서 100점을 받는 횟수를 체크하는 거예요.
그러면 수학 시험을 맞는 횟수의 전체 모의고사 수에서 비례해 가지고 얼마만큼 있는지 통계적으로 확률을 계산할 수 있겠죠.
그래서 모의고사의 추이를 보고 여러분들이 수능에 대해서 어느 정도 점수가 나올 거라고 예측을 해 보는 거예요.
그래서 아마 모의고사 끝나면 담임 선생님하고 상담을 하는 이유가, 그 통계 자료를 보고 여러분들이 어느 대학에 지원할 수 있다고 조언을 해 주시는 게
그 자료를 분석해서 선생님들이 통계적 확률을 계산하기 때문입니다. 그렇다고요. 그래서 이제 본격적으로 문제를 풀어 보도록 할게요.
내신 유형이에요. 내신 유형은 보통 수능보다는 심플한데, 흰 공 2개, 검은 공 3개, 노란 공 4개가 들어 있는 상자가 있는데 이 상자에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼낸다고 합니다.
동시에 꺼낸대요. 그러면 뭐만 한 거예요, 결과적으로는? 선택만 한 거네. 그렇죠? 동시에 꺼내기만 하니까, 이 4개의 공의 순서가 중요하지 않아요. 선택했으니까 얘는 왠지 뭘 활용할 것 같다?
분석해 보면 조합을 활용하는 문제인 것 같다. 그래서 이 내용을 분석해 보면 문제가 왠지 조합을 활용하는 문제일 것만 같아요.
그러고 나서 흰 공 1개, 검은 공 1개, 노란 공 1개가 나올 확률을 물어봤네요. 그러면 얘는 분명 문제에서 흰 공 1개, 검은 공 1개, 노란 공 2개.
이렇게 나올 확률을 구하는 문제네요. 그래서 분석은 끝났습니다. 전체 경우의 수를 조합을 통해서 찾고, 이렇게 되는 사건의 경우의 수를 구하면 그때의 확률값을 구할 수 있을 거예요.
그래서 내가 확률을 찾기 위해서 접근을 하는데, 이 사건이 이렇게 나오는 것. 흰 공 1개, 검은 공 1개, 노란 공 2개가 나오는 이 부분을 제가 사건 A라고 표현할게요. 사건 A.
그러면 나는 A가 일어날 확률을 구하는 건데, A가 일어날 확률은 (표본공간의 원소의 개수)분의(사건 A가 일어나는 경우의 수)를 따지면 되겠죠. 두 값만 구해서 계산만 해 주시면 돼요.
그러면 이 표본공간의 원소의 개수는 어떻게 구한다고요? 조합을 활용해서 구해 보도록 할게요. 표본공간의 원소의 개수는 조합을 활용해서 구해 볼 거고요.
사건 A의 경우의 수는 이 조건을 활용해서 우리가 또 마찬가지로 조합을 활용해서 구해 보도록 하겠습니다. 그러면 전체 경우의 수 먼저 찾아볼게요.
전체 경우의 수. 표본공간의 원소의 개수는 지금 보니까 총 2개, 3개, 4개. 9개의 공 중에서 몇 개를 뽑는대요?
4개의 공을 동시에 뽑아낸다고 하네요. 그러니까 전체 경우의 수는 9개 중 4개의 공을 동시에 뽑아내는 9C4가 되겠습니다.
그러면 9C4를 한번 계산해 보면 9, 8, 7, 6에 4, 3, 2, 1이 돼서 계산 결과는 얼마냐. 3×2=6 사라지고 4 사라져서 9×2×7이에요.
저는 이걸 계산해서 안 쓸 거예요. 왜 안 쓸 거냐면, 결과적으로 나중에 나눠야 되기 때문에 소인수분해되어 있는 형태가 계산하기 편할 거거든요. 그래서 이대로 그냥 두세요.
그다음에 뭐 할 거예요? 사건 A가 일어나는 경우의 수를 구해 보도록 하겠습니다. 사건 A는 뭐예요, 현재 상황이?
흰 거 하나, 검은 거 하나, 노란 거 2개를 뽑아야 되는데, 흰 공은 총 몇 개 있어요? 2개가 있습니다. 그래서 흰 공은 총 2개 중에서 하나를 뽑아야 되고요.
검은 공은 총 3개가 있는데, 3개 중에서 하나를 뽑아 와야 되고 그다음에 노란 공은 총 4개가 있는데 그중에 2개를 뽑아 오는 사건이 되겠네요.
그러면 이 부분을 계산하면 2×3×, 4×3=12에다가 2로 나누면 6이 되겠습니다. 따라서 내가 원하는 사건 A가 일어날 수학적 확률은 이것분의, 9×2×7분의2×3×6이 되겠네요.
그러면 2, 2 약분 가능하고요. 3도 약분되네요. 그다음에 3 한번 또 약분하면 7분의2가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 정답은 7분의2가 되겠습니다. 이렇게 내신 유형 문제를 저랑 같이 한번 해 봤고요. 수능 유형 문제는 조금 더 어려울 것 같아요. 수능 유형 문제로 같이 가 보도록 할게요.
수능 유형 문제입니다. 0, 1, 1, 2, 2, 2 여섯 개의 숫자를 모두 사용해서 만든 6자리의 자연수라는 표현이 나와요.
6자리 자연수를 만든다는 것은 결국 순서가 중요하다는 얘기예요, 안 중요하다는 얘기예요? 중요하다는 얘기죠. 그렇죠?
6개의 자연수를 만들었어요, 6자리의 자연수를. 그러면 예를 들어 2자리 자연수만 만든다 하더라도 12와 21. 어떻습니까? 값이 완전히 다르죠. 순서는 중요하죠.
순서를 고려해야 돼요. 이것만 보더라도, 6자리 자연수를 만들더라도 순열 냄새가 난다는 걸 파악하셔야 돼요. 심지어 1, 1, 2, 2, 2. 같은 것이 있네요.
분명히 전체 경우의 수를 구할 때는 무엇을 쓸 거다? 같은 것이 있는 순열의 수, 같있순을 활용하겠습니다. 그렇죠?
그런 다음에 202211, 201221과 같이 2와 2 사이에 0이 놓일 확률. 이렇게 표현되어 있어요. 그러면 뭐다? 2와 2 사이 0이 놓이는 조건이 하나 추가됐다는 얘기죠.
그러면 접근법은 똑같아요. 전체 내가 이 사건을 A라고 표현을 한다면, 사건 A가 일어날 수학적 확률은 (표본공간의 원소의 개수)분의(사건 A가 일어날 원소의 개수)로 표현되겠죠.
그러면 표본공간의 원소의 개수는 어떻게 구하면 편할까요? 같은 것이 있는 순열의 수를 활용해서 구하면 편할 거고요. 사건 A가 일어나는 경우의 수는요?
2와 2 사이에 0이 있다는 조건을 써먹어야 될 거예요. 그러면 이 S의 원소의 개수를 따지는 것을 먼저 생각해 봐야 될 건데
S의 원소의 개수는 어떻게 하면 좀 더 쉽게 구할 수 있을까 생각해 봅시다. 결과적으로 0, 1, 1, 2, 2, 2라는 여섯 개의 자연수를 일렬로 나열하면 돼요.
그래서 얘는 분명히 6개의 자연수를 일렬로 나열하면 돼요. 6개 나열. 그런데 6개를 막 나열하면 안 될 것 같아요. 왜죠?
맨 앞에 0이 배치되면 6자리의 자연수가 될 수 없어서, 맨 앞에 0이 오는 경우를 어떻게 해 줘야겠어요? 빼 주면 전체 경우의 수가 나오겠죠.
그래서 이걸 토대로 여기에 이 조건을 결합시켜서 문제를 해결해 보도록 할게요. 그러면 첫 번째 생각입니다.
전체 경우의 수를 저 논리에 대해서 한번 구해 보도록 할게요. 전체 경우의 수, 아까 얘기했었죠? 6자리의 자연수를 일렬로 나열할 건데, 같은 것을 포함한 순열이에요.
그래서 6개를 일렬로 나열할 건데, 1이 2개, 2가 3개 있는 상황이죠. 그래서 1이 2개에 2가 3개 있는 상황만큼 나누어 주시면 될 거예요. 그런데 어떤 걸 빼야 된다고 했어요?
맨 앞에 0이 오는 걸 빼 주셔야 해요. 그래서 맨 앞에 0이 오면 6자리의 자연수가 안 만들어져요. 이렇게 생긴 건 6자리 자연수가 안 만들어지기 때문에
맨 앞에 0이 오는 경우의 수를 빼 주셔야 돼요. 그 값을 빼 주셔야 되는데, 여러분 맨 앞에 0이 온다는 건 0은 이 자리에 고정돼 있다는 뜻이죠. 나머지 5개만 배열해 주면 돼요.
그래서 5!을 어차피 얘는 1이 또다시 2개, 2가 다시 3개가 있는 거니까 2!3! 있는 것만큼 빼 주면 맨 앞에 0이 오는 경우의 수를 구할 수 있겠다는 사실을 알 수 있겠네요.
그래서 이거 계산해 보면 얼마가 나오느냐. 6!, 3!을 나누어 주면 6, 5, 4. 3!이 지워지게 되겠죠. 그리고 2로 나누어 주면 얼마다?
이 값은 10×6 해서 60이 될 거고요. 이 값은 계산해 보면 5!, 3!을 미리 나누어 주면 5×4만 남으니까 12구나. 그래서 전체 경우의 수는 50이 된다는 것을 알 수가 있어요.
이제 우리는 뭘 찾아 줘야 돼요? 사건 A가 일어날 경우의 수를 찾아 주셔야 돼요. 어떤 조건이 걸려 있잖아요? 그러면 그 조건을 먼저 고려해 주시는 게 좋습니다.
다시, 사건 A의 경우의 수를 구하라고 했는데 조건이 걸려 있잖아요. 그 조건을 먼저 고려해 주시면 돼요. 그래서 뭐부터 할 거냐면, 조건이 걸려 있는 애들이 누가 있어요?
2와 2 사이에 0이 있다고 했었죠. 그래서 조건이 걸려 있는 2와 2와 0. 이렇게 표현할게요. 0과 2를 먼저 배열하는 경우의 수를 생각해 주시고요.
그러고 나서 1을 배열하는 경우의 수를 고려해 주면 되겠죠. 1 배열. 그냥 나머지라고 표현할게요. 조건이 걸려 있지 않은 나머지 것들을 배열하는 경우의 수를 고려하시면 되는데
우리가 이 2개의 경우의 수를 어떻게 해야 될까요? 합해야 될까요, 곱해야 될까요? 우리가 총 어떤 세트를 보고 싶어요?
6자리 자연수가 이루어지는 세트를 보고 싶은 거잖아요. 그러니까 이 2개가 동시에 일어나서 6자리 자연수가 딱 만들어져야 되니까, 무슨 법칙을 써야 된다?
곱의 법칙을 쓰셔야 돼요. 그러면 다 됐어요. 같이 한번 가 볼게요. 0과 2를 배열해야 되는데, 어쨌건 2와 2 사이에 0이 있어야 되니까 분명히 2, 2, 2가 있으면 0은 어디, 어디 배치되어야 해요?
0은 이 2자리밖에 배치가 안 돼요. 2와 2 사이에 있어야 된다고 했으니까. 그래서 2와 2 사이에 0이 배열돼 있는 경우는 몇 가지가 나와요, 이렇게?
2가지가 나옵니다. 2가지가 나와요. 그러면 이제 여러분들은 이에 따라서 나머지 1이 배치되는 경우를 생각해야 되는데, 1이 어떻게 배치될지 생각해 봐야겠죠.
우선 이 2가지 중에서 0까지 다 배치를 해서, 여기에 해 놓고 끝낸 상태예요. 그러면 이 상태에서 우리가 1을 배치해 볼게요.
그러면 1이 배치될 수 있는 곳은 어떻게 돼 있느냐면, 1은 여기에 와도 되고요. 여기에 와도 되고요. 여기에 와도 되고요. 여기에 와도 되고요. 여기에 와도 돼요.
총 5자리에 들어올 수 있겠죠. 그런데 이 1이 몰빵으로 이웃해서 들어오는 경우가 있을 거고요. 아니면 이렇게 따로따로 떨어져서 2개가 들어오는 경우도 있을 거예요.
그래서 케이스를 나눌게요. 어떻게? 1이 이웃하는 경우. 이웃하는 경우와 1이 이웃하지 않는 경우로 고려를 하겠습니다.
1이 이웃하게 들어간다고 하면 둘이 뭉쳐서 들어가는 거죠. 5자리 중에서 1자리만 고르시면 되겠네요. 5C1. 1이 이웃하지 않는데요. 그러면 5자리 중에서 2자리를 고르시면 되겠죠.
그래서 5자리 중 2자리를 고르시면 되겠다. 그러면 어떻게 된다? 5고, 이게 얼마예요? 10이 되니까, 얘가 결과적으로는 2개가 동시에 일어날 수 있어요, 없어요?
없죠. 이웃하면서 동시에 이웃하지 않을 수 있어요, 없어요? 없으니까 그때는 무슨 법칙을 쓴다? 합의 법칙을 쓰시고요.
합의 법칙을 쓰게 되면 결과적으로 여기까지 배열하는, 나머지를 배열하는 경우의 수는 몇 개예요? 15가지가 돼서 2가지와 15가지를 어떻게 해요?
곱해 주면 사건 A가 일어나는 경우의 수가 나오겠다는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 이 값은 얼마가 된다? 2×15가 되죠.
그래서 30이 돼 가지고 우리가 구하고자 하는 수학적 확률은 이 전체 표본공간의 원소의 개수인 50분의, 사건 A가 일어나는 원소의 개수, 얼마예요?
30이 돼서 5분의3이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 생각해 보실 수 있겠죠? 그래서 전체 경우의 수를 같은 것을 포함한 순열로 구하신 다음에
그다음에 해당하는 사건의 경우의 수를 구해야 되는데, 이 조건이 그렇게 까다롭지는 않아요. 뭐라고요? 2와 2 사이에 0이 배치된다.
그것을 먼저 고려한 다음, 나머지가 나열되는 경우의 수를 구해 주시면 되겠습니다. 또 다른 버전으로 풀어 볼게요. 두 번째 생각입니다.
어떻게도 풀어 볼 수 있느냐면, 여사건을 활용할 수도 있어요. 여러분들하고 아까 같이 했었죠? 여사건. 2와 2 사이에 0이 안 들어가는 사건을 고려하시면 돼요.
그래서 두 번째 생각은 여사건을 고려해서 문제를 풀 건데, 지금 해당하는 사건의 여사건은 뭐냐면 2와 2 사이에 0이 안 들어가는 경우가 여사건이 될 거예요.
그래서 어차피 전체 경우의 수는 똑같을 테니까, 전체 경우의 수는 아까와 마찬가지로 50이 나올 테니까 우리는 뭐만 찾을 거다?
이번에는 여사건, A의 여사건을 찾아볼게요. 그러면 여사건을 구한다고 생각을 해 보면, 마찬가지예요. 얘도 조건이 걸려 있는 이것 먼저 고려하시고.
2와 2 사이에 0이 배치되지 않는 것을 먼저 고려하시고 나중에 뭐 해 주면 돼요? 곱의 법칙을 쓴 다음에 나머지가 배치되는 경우를 고려해 주시면 되겠습니다.
그러면 2와 2 사이에 0이 안 들어가는 경우는, 제가 표현해 볼게요. 2가 지금 총 몇 개가 있느냐면 3개가 있는데, 2와 2 사이에 0이 안 들어간다?
그러면 0이 여기에 있을 수도 있고요. 아니면 2, 2, 2에 0. 앞에 있을 수도 있겠죠. 그러면 2와 2 사이에 0이 안 들어간 거잖아요. 케이스가 마침 2개밖에 없네요.
그래서 이 두 케이스를 각각 구한 다음에, 이 배열과 이 배열은 동시에 일어날 수 없으니까 나중에 뭐 해 주면 돼요?
합의 법칙을 써 주면 이 안에 들어갈 수 있는 값들을 찾아낼 수 있을 것 같습니다.
그러면 이 경우를 한번 구해 볼게요. 2, 2, 2, 0. 이제 나머지 1들을 배치해야 하는데, 1을 어떻게 배치하면 좋을까 하고 살펴봤더니 1이 들어갈 수 있는 자리는 여기, 둘, 셋, 넷, 다섯 자리예요.
다섯 자리. 그러면 이 다섯 자리 중에서 1이 하나, 하나. 다 이웃하게 들어가는 경우가 있을 거고요. 아니면 하나, 하나. 이렇게 이웃하지 않게 들어가는 경우가 있겠죠.
아까와 똑같구나. 어떻게 생각하자고요? 1이 이웃하는 경우와 이웃하지 않는 경우로 고려할게요.
그러면 1이 이웃하는 경우는 5개 중에 1자리를 뽑으면 되니까 5C1일 거고요. 1이 이웃하지 않는 경우는 5자리 중에 2개를 뽑으면 되죠. 5C2가 될 거예요. 그러면 얘는 얼마예요?
5고 얘는 10이겠네요. 결과적으로 이 둘은 동시에 일어날 수 없으니까 합의 법칙을 적용하시면 15가 나올 겁니다.
그러면 저는 지금 여기에 대해서 15가지가 나왔다는 걸 알고 있는 겁니다. 그다음 이제 이 부분이에요. 맨 앞에 0이 오면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 왜?
6자리 자연수를 나열해야 되니까 맨 앞에는 0이 배치되면 안 된다. 그렇기 때문에 1을 2개 배치할 건데, 적어도 하나는 무조건 0 앞에 하나는 무조건 고정해서 들어가 있어야 돼요.
그러면 이제 남은 1 하나만 배치하면 되겠죠. 그 남은 1이 배치될 수 있는 자리를 제가 표시해 볼게요. 여기거나 여기거나 여기거나 여기거나 여기거나.
‘선생님, 여기는 왜 안 되나요?’ 여러분, 여기에 배치하든 여기에 배치하든 앞이 1, 1로 되는 건 변함이 있어요, 없어요?
없어요. 그래서 둘 중에 하나만 고려해 주시면 돼요. 그래서 총 5자리 중에서 1이 들어갈 자리 1자리를 구하면 되니까, 이 경우는 얼마다?
5C1이 된다는 것을 알 수 있어요. 그래서 몇 가지예요? 5가지. 그러면 여기에서는 15가지가 나왔고 여기에서는 5가지가 나온 상황이에요.
그런데 얘네 둘은 지금 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 이 경우는 15와 5를 더해 주셔야 돼요. 15+5 해서 몇 개? 20가지.
그래서 여사건의 경우의 수는 20가지가 나와요. 즉, 여사건의 확률이 50분의20 해서 5분의2가 나오는 상황이에요.
그런데 여러분, 잘 생각해 봅시다. 어떤 사건이 있어 가지고 어떤 사건이 일어나지 않을 사건은 전체 확률에서 일어나지 않는 사건을 빼 주면 A가 일어날 사건의 확률이 나오겠죠. 무슨 말이냐.
여러분들한테 이렇게 표현할게요. 이것보다는 좀 더 쉬운 방식으로 설명을 한번 해 보도록 하겠습니다. 어떤 사건이 일어날 경우의 수는 전체 경우의 수에서 뭘 빼면 되겠어요?
이것이 일어나지 않는 걸 빼면 되잖아요. 그렇죠? 그런데 전체 경우의 수는 몇 개 있어요? 50개. 어떤 사건이 일어나지 않는 경우의 수는 몇 개? 20개. 그러니까 똑같이 몇 개가 나왔어요?
사건 A가 일어나는 경우의 수는 30개가 나왔죠. 이게 더 이해하기 쉬우시죠? 따라서 사건 A가 일어날 확률은 얼마가 된다?
50분의30 해서 5분의3이 똑같이 나오게 됩니다. 그래서 첫 번째는 직접 구해 가지고 5분의3을 구하는 방식. 두 번째는요?
여사건을 활용해서 구하는 방식이 되겠습니다. 저는 이 두 가지 방식 다 좋은데요. 세 번째 풀이를 하나 더 보여 드릴게요.
세 번째 풀이로 같이 한번 가 볼 건데, 세 번째 풀이는 얘네보다 계산이 좀 더 간편합니다.
어떻게 접근할 거냐면, 이번에는 자리만 지정해 줄 거예요. 같은 것이 있는 순열의 수로 보는 것이 아니라, 어차피 똑같으면 자리를 바꿔도 결과에 변화가 있어요, 없어요?
없어요. 그러니까 순서를 고려하지 않아도 되죠. 순서를 고려하지 않아도 된다는 것은 조합만 활용하시면 돼요. 그래서 아예 애초에 전체 경우의 수도 조합으로 구할 거고요.
사건 A가 일어나는 경우의 수도 조합으로 구할 거예요. 한번 볼게요. 전체 경우의 수를 구할 건데, 총 몇 자리? 6자리를 나열할 거예요. 그러면 6자리가 일단 있겠죠.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그런데 0, 1, 2 중에서 가장 제약이 많은 것은 0이에요. 그래서 0을 먼저 배치를 하고요, 0 배치. 그다음에 1 배치, 그다음에 2를 배치할게요.
그러면 0이 들어올 수 있는 자리는 총 6자리 중에서 맨 앞에 못 오기 때문에 이 5개 중에 하나예요. 그래서 0을 배치하는 경우의 수는 몇 개가 나온다?
5개가 나온다는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 0이 하나 배치가 이미 끝났어요.
어디인지는 모르겠지만, 아무 데나 배치가 끝나면 남은 자리는 몇 개가 있느냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 남아 있죠.
5개 중에 여러분이 이제 누구를 배치하면 돼요? 1을 배치하면 돼요. 1은 몇 개가 있었어요? 2개가 있었죠. 그러면 5개 중에 1을 배치하는 2자리를 지정해 주면 되겠구나.
그러면 1을 누군가가 어딘가에 배치가 될 거예요. 그러면 남은 3개의 자리에 2가 그냥 자동으로 박히겠죠. 그러니까 2를 배치하는 경우의 수는 보나 마나 몇 개예요?
3자리 중 3자리를 골라오는 건데, 결과적으로 얼마다? 1이라고 해서 전체 경우의 수가 바로 나와 버려요. 5C2는 얼마니까? 10이니까 50.
아까처럼 뭔가 빼거나 하지 않아도 되죠. 그냥 바로 구하실 수가 있어요. 전체 경우의 수를 구했습니다. 그러면 이번에는 두 번째, 그 사건 A가 일어나는 경우의 수를 구해 볼게요.
첫 번째, 어떻게 생각한다고요? 맨 조건이 걸려 있는 걸 먼저 고려해 주시면 돼요. 그래서 첫 번째는 이번에는 조건이 걸려 있는 0과 2를 배치한 다음에
그다음 마지막에 1을 배치해 주시면 끝납니다. 그러면 이제 0과 2를 배치할 건데, 여러분들은 2와 2 사이에 0이 있으려면, 조건이 그렇게 걸려 있다고 하면
2와 2 사이에 0이 배치되어 있는 건 이 경우 아니면 이 경우. 이렇게 2가지밖에 없을 거예요. 그렇지 않겠습니까? 그러면 생각을 해 보세요.
얘네들은 무조건 이 순서대로 들어가야 돼요. 뭐라고요? 얘네들은 무조건 이 순서대로 들어가야 된다고요. 그래서 얘네는 순서가 무조건 이렇게 들어가야 되니까 순서가 고정되어야 해.
순서가 고정됐다는 건 순서를 고려할 필요가 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 순열이 아니에요. 그러면 뭐겠어요? 조합.
그러니까 총 6개의 자리 중에서 2022가 들어갈 몇 자리를? 4자리를 선택만 해 주시면 돼요. 그러면 끝났네. 0과 2를 배치하는 경우의 수는 6자리 중에서 이렇게 배치될 4가지를 골라 주면 돼.
그런데 케이스가 몇 개가 있어요? 이렇게 2가지 케이스가 있으니까 앞에 얼마를 곱해 줘야 돼? 2를 곱해 줘야 되겠지. 그런데 남은 자리는 그냥 1을 배치해 주면 되는데
남은 자리가 이제 몇 개밖에 안 남았어요? 4개를 골라 놨잖아요. 2자리 남았으니까 남은 자리는 그냥 2C2잖아요.
끝났네. 얼마예요? 2×, 얘는 6C2니까 결과적으로 15. 그래서 결론은 30. 정답은 얼마다? 전체 경우의 수 50분의, 해당하는 사건의 경우의 수 30이 돼서 정답은 5분의3이 동일하게 나오게 됩니다.
그래서 어떻게 보면 같은 것이 있는 순열, 순열로 푸는 것보다는 이렇게 조합으로 선택만 해 주면 좀 더 계산이 간편해져요.
잘 아시다시피 순열의 수보다는 조합의 수가 숫자가 더 작잖아요. 그래서 조합을 활용하시면 좀 더 계산을 깔끔하고 쉽게 구하실 수가 있습니다.
이제 여러분들하고 숨 가쁘게 확률과 관련된 문제들을 함께 해결해 봤는데요. 그렇게 어렵지 않으셨을 거라고 믿습니다.
항상 논리적으로 이게 순서가 고려되는지, 안 되는지. 그래서 순열과 조합을 적절히 활용하시면 모든 문제들을 다 해결하실 수 있을 거예요.
그러면 우리는 확률에 대한 개념에 대해서 이렇게 설명을 했으니까, 10강의 감 잡기 편에서 같이 만나도록 하겠습니다.